Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Enfant, j'étais fasciné par tout ce qui concernait l'air et l'espace.
Je regarderais Nova sur PBS.
Notre école nous montrait Bill Nye, l'homme de la Science.
Quand j'étais à l'école primaire, mon voisin
m'a offert un livre pour mon anniversaire.
C'était un livre d'astronomie,
et je m'y suis plongé pendant des heures et des heures,
c'était une combinaison de toutes ces choses
qui m'ont amené à faire de l'exploration de l'espace
mon rêve personnel ; une partie de ce rêve était
que j'ai toujours voulu me balader dans le système solaire
et visiter les différentes planètes, les lunes et les engins spatiaux.
Des années plus tard, j'ai obtenu mon diplôme de l'UCLA
et je me suis retrouvé à la NASA,
à travailler pour le laboratoire de propulsion à réaction ;
c'est là que notre équipe a été mise au défi
de créer une visualisation 3D du système solaire.
Aujourd'hui, je veux vous montrer ce que nous avons accompli jusqu'à présent.
Le plus beau, c'est que tout ce que je suis sur le point de le faire ici,
vous pouvez le faire chez vous, parce que nous l'avons construit
pour que le grand public puisse l'utiliser.
Ce que vous voyez à droite maintenant, c'est la Terre.
Vous pouvez voir les États-Unis, la Californie
et San Diego ; vous pouvez utiliser la souris
ou le clavier pour faire tourner les images.
Ce n'est pas nouveau. Tous ceux qui ont utilisé Google Earth
ont déjà vu ça, mais dans notre groupe, nous nous plaisons à dire
que nous faisons le contraire de Google Earth.
Google Earth part de ce point de vue pour descendre jusqu'à votre jardin.
Nous partons de ce point de vue pour aller vers les étoiles.
La Terre, c'est sympa, mais ce que nous voulons vraiment montrer,
ce sont les engins spatiaux.
Je vais faire réapparaître l'interface,
vous voyez un certain nombre de satellites
en orbite autour de la terre.
Il s'agit de certains de nos orbiteurs scientifiques.
Nous n'avons inclus ni les satellites militaires, ni les satellites météorologiques
ni les satellites de télécommunications, ni les satellites de reconnaissance.
Si nous l'avions fait, ça aurait été une pagaille totale,
parce qu'il y a beaucoup de choses là-bas.
Ce qui est sympa, c'est que nous avons effectivement créé des modèles 3D
d'un certain nombre de ces engins, donc si vous voulez en visiter,
vous n'avez qu'à double-cliquer dessus.
Je vais donc trouver la Station Spatiale Internationale,
double-cliquer dessus et ça nous mènera jusqu'à elle.
Maintenant vous accompagnez la Station Spatiale Internationale
là où elle se trouve en ce moment.
Ce qui est sympa aussi, c'est que nous pouvons non seulement
déplacer la caméra, mais aussi contrôler le temps.
Je peux donc faire glisser ce curseur ici
pour faire avancer le temps, et maintenant
nous voyons à quoi pourrait ressembler un coucher de soleil sur la Station Spatiale Internationale,
ils en ont un toutes les 90 minutes. (Rires)
Très bien. Quoi d'autre ?
Eh bien, je peux cliquer sur ce bouton "Accueil" ici,
ce qui nous mènera jusqu'au centre du système solaire,
nous voyons maintenant le reste du système solaire.
Vous le voyez, il y a Saturne, Jupiter,
et tant que nous sommes là, je tiens à souligner quelque chose.
Le trafic y est en fait très intense.
Nous avons ici le Mars Science Laboratory
en route vers Mars, qui a été lancé le week-end dernier.
Ici nous avons Juno en route pour Jupiter.
Nous avons Dawn en orbite autour de Vesta,
et ici nous avons New Horizons
sur une ligne droite en direction de Pluton.
Si je vous dit tout ça,
c'est que le public a l'étrange impression que
la NASA est morte, que les navettes spatiales ont cessé de voler
et que d'un coup il n'y a plus aucun vaisseau spatial là-bas.
Eh bien, une grande part de ce que la NASA fait, c'est de l'exploration robotisée,
nous avons beaucoup de vaisseaux spatiaux là-bas.
Je vous l'accorde, nous n'y envoyons pas d'humains en ce moment,
tout du moins avec nos propres véhicules de lancement,
mais la NASA est loin d'être morte,
l'une des raisons pour laquelle nous développons un programme comme celui-ci
c'est pour que les gens se rendent compte que nous faisons
beaucoup d'autres choses.
Au fait, tant que nous sommes là, encore une fois,
si vous voulez visiter quoi que ce soit,
tout ce que vous devez faire est double-cliquer dessus.
Je vais donc double-cliquer sur Vesta,
voici Dawn en orbite autour de Vesta,
cela se passe en ce moment même.
Je vais double-cliquer sur Uranus, et nous voyons
Uranus en rotation ainsi que ses lunes.
Vous pouvez voir comment elle est inclinée à environ 89 degrés.
Nous pouvons visiter des endroits différents
à des époques différentes,
nous disposons de données de 1950 à 2050.
Certes, nous n'avons pas tout entre les deux,
parce que certaines données sont difficiles à obtenir.
Pouvoir visiter des lieux à différentes époques,
fait qu'on peut y passer des heures,
littéralement des heures et des heures,
mais je veux vous montrer une chose en particulier,
je vais donc ouvrir l'onglet destination,
missions spatiales hors du système solaire, Voyager 1,
et je vais faire apparaître le survol de Titan.
Maintenant nous avons remonté le temps.
Nous accompagnons Voyager 1.
Ici, la date est le 11 novembre 1980.
Il y a une chose amusante ici.
On dirait qu'il ne se passe rien.
On dirait que j'ai mis le logiciel en pause.
Il tourne en fait à allure réelle en ce moment,
seconde par seconde et en fait,
Voyager 1 survole ici Titan
à 61000 km/h, de mémoire.
S'il semble que rien ne se déplace, c'est parce qu'en fait,
Saturne ici est à plus d'un million de kilomètres,
et Titan ici est éloigné, entre 6500 à 8000 kilomètres.
C'est simplement l'immensité de l'espace qui donne l'impression que rien ne se passe.
Mais pour rendre la chose plus intéressante,
je vais accélérer le temps, et nous voyons
Voyager 1 survoler Titan,
une lune brumeuse de Saturne.
En fait, elle a une atmosphère très épaisse.
Je vais recentrer la caméra sur Saturne, ici.
Je vais reculer, et je veux vous montrer
Voyager 1 tel qu'il survole Saturne.
Il y a un point qu'il faut souligner ici.
Avec une visualisation 3D comme celle-ci,
nous pouvons non seulement dire que Voyager 1 a survolé Saturne.
Il y a toute une histoire toute à raconter ici.
Encore mieux, parce que c'est une application interactive,
vous pouvez vous raconter l'histoire vous-même.
Si vous voulez mettre en pause, vous le pouvez.
Si vous voulez continuer, si vous voulez modifier
l'angle de la caméra, vous pouvez le faire,
et pour cette raison, je peux vous montrer
que Voyager 1 ne fait pas que survoler Saturne.
En fait, il vole sous Saturne.
En fait, comme il vole sous Saturne,
Saturne l'attire dans sa gravité et le dirige
hors du système solaire,
donc si je laisse faire,
vous pouvez voir Voyager 1 s'envoler comme ça.
En fait, je ne vais pas retourner dans le système solaire.
Je vais revenir à aujourd'hui, à maintenant,
je veux vous montrer où Voyager 1 se trouve.
Pile ici, au dessus, bien au dessus du système solaire,
bien au-delà de notre système solaire.
Voici l'astuce. Maintenant vous savez comment il est arrivé là.
Maintenant vous savez pourquoi et pour moi,
c'est la raison d'être de ce logiciel.
Vous pouvez le manipuler vous-même.
Vous pouvez voler autour de vous et vous pouvez apprendre par vous-même.
Le thème d'aujourd'hui est : « Le monde à votre portée. »
Nous essayons de mettre
le système solaire à votre portée, (Rires)
et nous espérons qu'une fois qu'il y sera,
vous serez en mesure d'apprendre par vous-même
ce que nous avons accompli là-bas, et ce que nous sommes sur le point de le faire.
Mon rêve personnel est que les enfants s'emparent de ça
pour explorer et voir les merveilles qui sont là-bas
et qu'ils soient amenés, comme je l'ai été quand j'étais enfant,
à suivre des études STEM (Science, Technologie, Ingénierie, et Maths)
et à poursuivre leur rêve dans l'exploration spatiale.
Merci. (Applaudissements)